---
title: 部分Concept（价值、质量、项目预期）
date: 2024-01-25 18:20:27
tags:
categories:
  - PMP
---

# 价值

项目团队通过价值交付系统实现价值

价值交付系统：旨在建立、维持和、或使用组织得到发展的一系列战略业务活动。项目组合、项目集、项目、产品和运营都可以成为组织价值交付系统的一部分

价值：不同干系人以不同的方式看待价值。

# 质量维度

质量可能有几个不同的维度，包括，但不限于：
▶ 绩效。可交付物的功能是否符合项目团队和其他干系人的预期？
▶ 一致性。可交付物是否适合使用，是否符合规格？
▶ 可靠性。可交付物在每次执行或生成时是否会产生一致的度量指标？
▶ 韧性。可交付物是否能够应对意外故障并快速恢复？
▶ 满意度。可交付物是否会获得最终用户的积极反馈？这包括可用性和用户体验。
▶ 统一性。和相同方式生成的其他可交付物相比，可交付物是否具有相同性？
▶ 效率。可交付物是否能以最少的输入和人力投入产生最大的输出？
▶ 可持续性。可交付物是否会对经济、社会和环境参数产生积极影响？


# 项目很少会按计划执行

项目很少会按最初的计划执行。项目会受到内部和外部因素（新需求、问题、干系人影响等因素）影响，这些因素存在于一个有各种相互作用的系统中。项目中的某些要素可能会失败或达不到预期，这需要项目团队重新组合、重新思考和重新规划。例如，在基础设施项目中，法院在项目执行期间的裁决可能会导致设计和计划的变更。在技术项目中，技术方面的电脑化模型可能会显示各个组件可以正常协同工作，但它们在实际应用时却发生故障。在这两个案例中，项目团队都需要应对此情形，以便推进项目。有一种观点认为，项目应严格遵
守早期阶段的计划和承诺，即使在出现新的或不可预见的因素之后亦是如此。这种观点对包括客户和最终用户在内的干系人是没有益处的，因为这束缚了产生价值的可能性。但是，应该从整体的角度做到适应性，例如应采用适当的变更控制过程，以避免诸如范围蔓延等问题。在项目环境中，支持适应性和韧性的能力包括：
▶ 较短的反馈循环，以便快速适应；
▶ 持续学习和改进；
▶ 拥有宽泛技能组合的项目团队，同时还有在每个所需技能领域具有广博知识的个人；
▶ 定期检查和调整项目工作，以识别改进机会；
▶ 多样化的项目团队，以获得广泛的经验；
▶ 开放和透明的规划，让内部和外部干系人参与；
▶ 小规模的原型法和实验，以测试想法和尝试新方法；
▶ 充分运用新的思考方式和工作方式的能力；
▶ 平衡工作速度和需求稳定性的过程设计；
▶ 组织的开放式对话；
▶ 具有宽泛的技能组合、文化和经验的多样性项目团队，同时还有各个所需技能领域的主题专家；
▶ 对过去相同或类似工作中所获学习成果的理解力；
第 3 章 — 项目管理原则 57
▶ 预测多种潜在情景，并为多种可能的情况做好准备的能力和意愿；
▶ 将决策推迟到最后责任时刻；
▶ 管理层支持；
▶ 平衡速度和稳定性的开放式设计。
预期的成果而非可交付物能够促成解决方案，进而可利用比原始计划更好的结果。例如，项目团队可找到替代解决方案，以提供比原始定义的可交付物更优的成果。虽然探寻替代方案通常属于商业论证的范畴，
但技术和其他能力的演变非常快，以至于在商业论证完成和项目收尾之间的任何时候都可能会出现解决方案。项目期间可能会出现适应项目的机会，届时项目团队应向项目发起人、产品负责人或客户说明为何要抓住这一机会。根据合同类型，因适应项目而进行的某些变更可能需要客户批准。在项目发起人、产品负责人或客户的支持下，项目团队应准备好调整其计划和活动以利用这一机会。
项目系统中的意外变更和情况也可能会带来机会。为了优化价值交付，项目团队应该针对变更和计划外事件运用问题解决和整体思维方法。发生计划外事件时，项目团队应寻找可能获得的潜在积极成果。
例如，将项目时间线后期发生的变更包含进来，这样就可以成为市场上第一个提供该功能的产品，从而增加竞争优势。
在项目中保持适应性和韧性，可使项目团队在内部和外部因素发生变化时聚焦于期望成果，这有助于他们从挫折中恢复过来。这些特征还有助于项目团队学习和改进，以便他们能够从失败或挫折中快速恢复，并继续在交付价值方面取得进展。

